# CS_learning

### 1. 스레드
CPU가 처리할 수 있는 작업의 단위
> CPU 멀티스레드 : 여러 개의 스레드를 동시에 처리하는 방법
```
처리(job) > 프로세스(task) > 스레드(operation)
여러 개의 스레드가 모여 프로세스를 이루고 여러 개의 프로세스가 모여 처리가 되며,
여러 개의 프로세스를 모아서 한꺼번에 처리하는 과정을 일괄 작업이라고 한다.
```

- 멀티 스레드  
  프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드로 분할함으로써 작업의 부담을 줄여줌.
  **하나의 프로세스 내에 여러 개의 스레드를 생성**
  - 단점  
    **모든 스레드가 자원을 공유하기 때문에 한 스레드에 문제가 생기면 전체 프로세스에 영향을 미친다.**

  
- 멀티태스킹  
  운영체제가 CPU에 작업을 줄 때 시간을 잘게 나누어 배분하는 기법. = **시분할 시스템**
  
- 멀티프로세싱  
  여러개의 CPU로 여러 개의 스레드를 동시에 처리. **병렬처리에서 슈퍼스칼라 기법**
- CPU멀티스레드  
  스레드를 파이프라인 기법을 이용하여 동시에 여러 스레드를 처리하도록 만든 병렬처리 기법.

* * *
### 1-1. 프로세스
프로그램을 메모리 상에서 실행중인 작업
- 기본적으로 프로세스마다 최소 1개의 스레드 소유.
> 프로세스는 **자신만의 고유 공간과 자원을 할당받아 사용** 하는데 반해,  
> 스레드는 **다른 스레드와 공간, 자원을 공유하면서 사용** 하는 차이가 존재함.

* * *
### ★ 2. 파이프라인 기법
CPU의 사용을 극대화하기 위해 명령을 겹쳐서 실행 - 하나의 코어에 여러 개의 스레드를 사용하는 것.

* * *
### ★ 3. 슈퍼스칼라 기법
코어를 여러 개 구성하여 복수의 명령어가 동시에 실행되도록 하는 방식
> CPU는 대부분 슈퍼스칼라 기법을 사용하고 있다.

* * *
### ★ 4. 프로그램 vs 프로세스
프로그램 : 저장장치에 저장되어 있는 **정적인 상태**  
프로세스 : 프로그램을 마우스로 더블클릭하면 메모리에 올라와서 작업이 진행되는 **동적 상태** ***task라고도 함***  
```
프로세스 = 프로그램 + PCB(프로세스 제어 블록)
```

* * *
### ★ 5. 프로세스 제어 블록(PCB)
모든 프로세스는 고유의 프로세스 제어 블록을 가지며, 프로세스 생성 시 만들어져서 프로세스가 실행을 완료하면 폐기된다.  
>프로세스 제어 블록이 없으면 프로그램이 프로세스로 전환되지 못한다.

* * *
### ★ 스왑 영역
메모리에서 쫓겨난 데이터가 임시로 보관되는 

* * *
### ★ fork(), exec()
fork() : 새로운 프로세스를 복사하는 시스템 호출  
exec() : 프로세스는 그대로 둔 채 내용만 바꾸는 시스템 호출
```
exec() 시스템 호출 : 이미 만들어진 프로세스 구조 재활용
```

* * *
### ★ printf()
컴파일러는 라이브러리 연결 단계에서 printf()문에 해당하는 기계어 코드를 <stdio.h> 라이브러리에서 가져와 **목적코드에 삽입한다.**  
<stdio.h> 라이브러리는 입출력 함수를 미리 만들어놓은 것으로, **사용자가 printf()함수를 따로 정의하지 않고** 소스코드 맨 앞에 #include <stdio.h> 라고 명시하면  
자동으로 라이브러리가 연결된다.

* * *
### ★ return()
main()함수의 맨 마지막줄에 return()문을 사용하는 것은 **자식 프로세스가 끝났음을 부모 프로세스에 알려주기 위함이다.**
```
부모-자식 관계를 만드는 이유는 사용하던 자원을 회수하기가 용이하기 때문이다.
```

* * *
### ★ 메모리 오버레이
프로그램 크기가 실제메모리(물리메모리)보다 클 때 적당한 크기로 잘라서 가져오는 기법을 메모리 오버레이라고 한다.  
메모리 오버레이는 하나의 메모리에 여러 프로그램을 겹겹이 쌓아놓고 실행하는 것을 말한다.  
이는 가상메모리 시스템의 기본이 되는 개념이다.  
프로그램 전체가 아니라 일부만 메모리에 올라와도 실행이 가능하다.  

* * *
### ★ 스왑영역
메모리가 모자라서 쫓겨난 프로세스가 모이는 저장장치 공간  
[최대 절전 모드]를 사용할때 데이터가 옮겨가는 곳! [최대 절전 모드]를 실행하면 하드디스크가 깜박거리다가 전원이 꺼지는 이유이기도 함.  

* * *
### ★ 요구 페이징
메모리를 효율적으로 관리하기 위해서, 응답 속도를 향상하기 위해서 프로세스의 일부만 메모리로 가져오는 것.  

페이지 부재(page fault)
> 프로세스가 페이지를 요청했을 때 그 페이지가 메모리에 없는 상황
> 페이지 부재가 발생하면 스왑 영역에서 물리 메모리로 옮겨야 함.

* * *
### ★ 인터럽트
```
주변장치의 입출력 요구나 하드웨어의 이상 현상을 CPU에 알려주는 역할을 하는 신호
```
- 각 장치에는 IRQ라는 고유의 인터럽트 번호가 부여되어 있다. 인터럽트가 발생하면 CPU는 IRQ를 보고 어떤 장치에서 인터럽트가 발생했는지 파악한다.
- 인터럽트 벡터값이 1이면 인터럽트가 발생했다는 의미.

외부 인터럽트
> 입출력 장치로부터 오는거 X. 전원 이상이나 기계적인 오류 때문에 발생하는 인터럽트 포함.  
> 하드웨어 인터럽트라고도 함.

내부 인터럽트
> 숫자 0으로 나누기 등과 같이 **자신의 주소 공간을 벗어나서 작업하는 것과 같이** 프로세스 오류와 관련된 인터럽트.

인터럽트 핸들러
> 인터럽트의 처리 방법을 함수 형태로 만들어놓은 것.  

* * *
### ★ 버퍼
속도가 다른 두 장치의 속도 차이를 완화하는 역할.  
하드웨어 안전 제거를 사용하면 버퍼가 다 차지 않아도 강제로 버퍼의 내용이 저장장치로 옮겨지는데 이를 **플러쉬**라고 한다.  
> 줄바꿈 문자(printf)는 버퍼의 내용을 강제로 모니터에 출력하라는 의미도 있다.

* * *
### ★ RAID
```
RAID : 자동으로 백업을 하고 장애가 발생하면 이를 복구하는 시스템. '레이드'라 읽음.

```
레이드의 원리
> 하나의 원본 디스크와 같은 크기의 백업 디스크에 같은 내용을 동시에 저장하고,
> 하나의 디스크가 고장 났을 때 다른 디스크를 사용하여 데이터를 복구하는 것이다.
> 2개의 디스크에 거울처럼 똑같은 내용을 저장한다는 의미에서 **미러링**이라고 한다.

* * *
### ★ 네트워크
```
유무선 통신기술을 이용하여 여러 기기를 하나로 연결한 것
```
### ★ 프로토콜
```
다른 기기 간에 통신을 하기 위해 정한 약속
```

### ★ IP
```
LAN사이에 데이터 전송을 위한 프로토콜을 설계한 것
```

### ★ TCP
```
데이터 전송 시 오류를 바로잡는 프로토콜.
TCP/IP : TCP는 IP위에서 동작하도록 만들어짐.
```
인터넷을 사용하려면 인터넷에 선을 연결하고 TCP/IP를 사용해야 한다.  

* * *
### ★ 데몬
- 메모리에 상주하며 멈추지 않고 계속 작동하는 프로그램
- 웹 데몬으로 많이 사용되는 소프트웨어는 IIS, 아파치 톰캣 등

### ★ CGI(Common Gateway Interface)
- 서버와 응용프로그램 사이에 데이터를 주고 받기 위한 표준화된 방법
- 동적인 데이터를 HTML에 삽입하기 위해 서버에 질문을 하고 그 결과값을 HTML형태로 웹 데몬에 전달하는 프로세스가 필요해서 개발
- ASP, PHP, JSP : CGI를 프로그래밍 언어 형태로 만들어 개발자들이 다양한 작업을 할 수 있도록 하는 것

### ★ 미들웨어
- 클라이언트와 서버를 연결하여 데이터를 주고 받을 수 있도록 매개역할
- 3 tier 구조: 여러 다른 기종의 서버들이나 서로 다른 종류의 데이터베이스 연결이 가능한 표준화된 인터페이스 제공  

* * *
### ★ P2P(Peer to Peer) 시스템
- 서버의 부하를 줄이고 몇멸 컴퓨터가 고장나더라도 서비스를 지속할 수 있는 구조로 고안
- 비구조적 P2P :  전체 노드에 대한 정보는 서버가 가지고 있음
- 구조적 P2P : 각 노드가 전체 네트워크 정보가 아닌 부분적인 네트워크 정보를 유지

* * *
### ★ 클라우드 컴퓨팅
```
언제 어디서나 응용 프로그램과 데이터를 자유롭게 사용할 수 있는 컴퓨팅 환경
```
- 그리드 컴퓨팅 : 분산시스템이며 미들웨어 필요
  이기종 컴퓨터를 묶어서 대용량 컴퓨터 풀을 구성하고 원격 연결을 통해 대용량 연산을 수행하는 컴퓨팅 환경
- SaaS, PaaS, IaaS

* * *
### ★ 고가용성(High Availability)
> 업무 또는 서비스 중단을 최소화하기 위해 **이중화 작업**을 하는 것

- 상시 대기: 장애가 발생하면 백업 시스템으로 이전하여 서비스가 중단되지 않게 함
- 상호 인계: 한쪽 시스템에 장애가 발생하면 상대 시스템으로 작업을 이동하여 동시에 2개의 업무를 수행
- 컨커런트 액세스: 여러 시스템이 동시에 업무를 나누어 병렬처리
